768 CONTRA NEAERAM.

mo'que jurejurando dato, cum tale tempus et bellum reipublicae
nostroe incidisset, inquo si vicissemus, maximis Graecorum nobis
esse licebat, et citra controversiam tum nostra recuperare, tum

Philippum debellare, sin opem seguiter tulissemus, et socios dese·
miscemus, propter inopiam pecuuiae dissipato exercitu, metuendum
essetne hos amitteremus, et a ceteris Graecis perfidiae notaremur,¹
et de reliquis-ut Lemno, ut Imbro, ut Scyro, ut Chersoneso-in
periculum veniremus, cumque vos, omnibus civibus eductis, expe·
ditionem et ad Olynthum, et in Euboeam instituissetis, scripsit
decretum in senatu Apollodorus senator, et senatusconsultum ad⁸
populum retulit, ut suffragia leuet populus, placeretne reliquam
vectigalium pecuniam esse militarem, an theatralem: narn et leges
jubebant, belli temporibus reliquias vectigalium esse militares, et
penes populum esse oportere putabat, ut is de suis suo arbitratu
statueret, et jurarat se optima suasurum esse populo Atheniensium,
ut vos omnes eo ternpore testati estis. Latis cuim suffragiis, nemo
refragatus est, quominus ea pecunia in stipendia militum conferre·
tur; atque hodie etiam, si quando mentio incidit, confitentur omnes,
cum rectissime dixisset, inique cum eo esse actum. llli igitur, qui
Judices verbis circumvenit, irascendum est, non circumventis.
Nam Stephanus id decretum violatamm legum reum fecit, et calu·
mniaudi gratia lorum ingressus, falsis testibus productis, oum extra
causam declamitasset, decretum damnavit. Quo perfecto si qui·
escere voluisset, uon graviter ferremus: sed cum litem aestimaturi
ludices calculos sumerent, orantibus nobis, utveniam daret, noluit,
sed qaindecim talentis litem aestimavit, ut honoribus privaret ip·
sum, et liberos ejus, et sororem meam, et nos universos ad extre-
mam inopiam redigeret, et penuriam omnium rerum. Nam res ei
· non omnino trium talentorum erat: attentam mulctam uon posset
solvere. Quae si extremo senatus conventu non solveretur, duplica·
batur, ita ut Apollodorus inscribendus esset triginta talentorum
debitor: quo inscripto in publicas tabulas, res Apollodori familiaris
inscribenda fuit, ut publicata: eaautem divendita, fortunis omnibus
eversi essemus, etipse, et liberi ejus, et uxor, rios denique omnes.
Altera praeterea filia nuptum elocari haud potuisset. Quis euim ab
aerario et egeno indotatam accepisset? γ

3. Ιιι tanta igitur mala nos nunquam laesus a nobis conjiciebat.
iudicibus autem, qui tum jus dixerunt, hoc quidem nomine, magnam
habeo gratiam, quod eum tolli e medionon siverunt, sed litem
talento aestimarunt, ut aegre posset solvere. Huic igitur jure parem
referre gratiam instituimus. Nec enim hac parte duntaxat nos
evertere studuit, sed et e patria hunc ejicere voluit. impegit enim
ei falsum crimen, eum debuisse serario ab anuis quinque et viginti,
profectumque aliquando Aphidnas, ad fugitivum ihi querendum,

 

